+++  
title = '智慧談'  
date = 2024-01-03T19:49:16+08:00  
draft = true
hidden = true
+++

過去一百年，人類社會經歷了巨大的轉變––兩次世界大戰使科學蓬勃發展，知識以史無前例的速度飆漲，並使人類文明發展到難以置信的地步。現今的總知識量已遠甩十九世紀幾百倍有餘，人類正逐漸朝無所不知邁進。

然而，人類的生活有隨著知識增多而變得幸福嗎？

人一生所學的知識遠比數百年前多，但老問題依舊給現代人類帶來麻煩：感情失和、憂鬱、迷茫。我們變得更「聰明」了，但卻仍然被同樣的問題困擾著。

為什麼？我們不是更聰明了嗎？問題到底出在哪？

在下認為，問題便出於此——人類汲汲營營追求知識，卻忘了一件重要的事：智慧。

這，也是這篇文章想討論的主題。

## 何為「智慧」？

談到智慧，多數人腦中會浮現一個困惑：智慧和知識有何區別？

這兩者乍聽十分相似，但內涵卻大不相同滴。

想了解何為「智慧」，必須得把此和「知識」區別清楚。

## 智慧和知識的區別

### 獲取難度

知識就像路旁的花，隨處可得。

智慧則像夜空裡的星星，寥寥無幾。你必須經過觀察、思考並實踐，方有機會求得。

### 適用範圍

知識通常僅適用於單一領域，一旦碰上其他學科，知識便毫無用武之地。

智慧則不然，它可應用於大部分領域，並使結果更好。

### 適用年限

知識時常沒過幾年便失其價值，人必須不時重新學習新的知識，以適應時代的腳步。

智慧只消領悟一次，餘生便可一再運用，永無失效之憂。

### 知識和智慧孰輕孰重？

如此聽來，智慧的價值似乎凌駕於知識之上。非也，兩者對人生都至關重要，缺一不可。

知識的作用在於幫助人解決單一而深入、人們日常生活會碰上的問題；智慧則能使解決問題的方法更漂亮，或甚至直接消滅潛在的問題。

打個比方，知識就像一匹馬，智慧則是騎者。沒有騎者，馬會活蹦亂跳，不知所云；沒有馬，騎者根本無法長距離移動。知識和智慧的關係便是如此。

## 智慧的實例：化繁為簡

智慧有很多種，這邊舉我所知數一數二重要的———「化繁為簡」。

打籃球時，我捨棄華而不實的 Crossover 運球過人，打磨最單純、無聊、但也最好用的過人殺招，並將重心放在影響進攻最深的兩項技能：投籃和終結。藉由如此，對手既不敢放投，貼上來也有可能隨時被我一招過掉，陷入尷尬的境地。

課業上，我選擇不去補習，把時間精力都用來解決學校老師給的參考書和考卷。再者，我用最簡單粗暴的方式——資料夾——將考卷整理好，方便訂正。當別人還在和補習班無聊的作業纏鬥時，我早已把最重要的知識內化在腦中了。靠著這招，我考上不差、足以撐上不錯的高中。

手機裡，一切干擾我讀書、思考的 App 都被我刪除，只留下幾個最重要的 App 以完成雜事。雖說我有時仍會沈迷於上網耍廢（瀏覽器刪不得呀），但相較生活周遭的朋友，我使用手機的時間已算極少了（兩個小時算少了吧）。

以上幾個例子都能體現「化繁為簡」的智慧——一切看似變得無聊、平淡，但能促使人把注意力放在精髓，而不陷入忙碌和淺薄事務中。

此即能體現智慧的威力。

## 何以得之

智慧可從很多地方取得，不過取得過程仍有過程可循。

首先，你必須從觀察周圍的「高人」。「高人」可以是老師、親友，也可以是無生命的影片、書、文章。「高人」不一定得是智者（我就從蠢蛋身上領悟到不少智慧：P），但倘若你無法「見不賢而內自省」，建議朝真正的智者求取。

以下是不錯的「高人」：

- **宗教經典**(聖經、佛經、道德經都可，但**不要選古蘭經**)
- **經典小説**(我推薦**牧羊少年奇幻之旅**和**深夜加油站遇見蘇格拉底**)
- **網上文章**([当然我在扯淡 ](www.yinwang.org)和 [编程随想的博客](https://program-think.blogspot.com/)都很不錯)

需注意的是，「高人」流露出的訊息通常不是純粹的智慧，而是智慧的碎片，因此需要下一個步驟：思考。

再者，你需反覆琢磨「高人」給的線索。若不經思考，這些碎片可能無法拼成智慧的拼圖，無法完全發揮其效。你最好洗澡想、走路想、吃飯想，直至思考透徹為止。但切勿過度思考，否則你可能會走火入魔。

之後，你得將智慧實踐於生活之中，並反思執行成效。有時你以為得到了鑽石，但可能得到的只不過是泥土罷了。此時最能檢驗所得智慧，並持續修正。

重複以上三步，總有一天你會得到真正的智慧，生活也因此更美好了！

## 結語：智慧乃無價之寶

當今社會混沌不堪，百姓深陷泥淖而不可自拔。雖說如此，智慧非但未因此褪色，反倒因而顯得彌足珍貴而閃閃發亮。如果你想逃離社會的牢籠，找回內心真正的聲音，智慧是你必要的朋友。

但願每個人都能活出自己。
