+++
title = '櫛川鳩子的吶喊'
date = 2024-12-22T20:02:17+08:00
draft = false
+++

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/S7-P61KBPuQ?si=5Q_QX07gZwOFeYnr" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

我不明白啊……我不明白！<br>  
壽君說的 我一個字都不明白！<br>  
壽君所說的東西，我不明白好在哪裡！<br>  
我不明白，對我來說不明白！<br>  
「Bloody」哪裡帥了？<br>  
我不喜歡血啊，不只是會痛而已？<br>  
「瘋狂」哪裡帥了？<br>  
「Crazy」哪裡帥了我根本不懂啊！<br>  
罪孽深重是什麼，有罪又有什麼好嗎？<br>  
犯罪者比較酷嗎？<br>  
再說了混沌到底是什麼？<br>  
“Chaos”？ 所以說那到底是什麼啊？<br>  
「暗黑」是什麼，黑漆漆的就很棒嗎？<br>  
正義與邪惡，為什麼邪惡比較好呢？<br>  
為什麼壞人這邊好呢？<br>  
正因為是壞人是邪惡的不是嗎？<br>  
右臂痛了為什麼會覺得帥氣呢？<br>  
「在無法控制自己力量的感覺中無法自拔」？<br>  
這算什麼 不就是個廢柴嗎？<br>  
能好好掌控自己的人才帥！<br>  
這樣才出色啊！<br>  
平常把力量藏起來到底哪裡厲害了？<br>  
這樣的不就只是個在放水的孬種嗎？<br>  
不藏著掖著，用盡全力出擊的人才帥？<br>  
為什麼要起一堆綽號和異名啊！<br>  
交了一堆後不是只是更理解的困難嗎？<br>  
不管是英文還是什麼，別給我加上一堆片假名啊！<br>  
我根本記不住！<br>  
別寫成鎮魂歌讀作Requiem啊！<br>  
別寫成禁忌讀作Taboo啊！<br>  
別寫成聖戰讀作Jihad啊！<br>  
希臘神話、聖經、北歐神話、日本神話什麼的，<br>  
只是稍微查了查而已，就不要說那些東西啊！<br>  
不好好告訴我內容，我根本不懂啊！<br>  
要告訴我的話就好好告訴我！<br>  
跟我說一堆神話裡的武器，一點也不有趣啊！<br>  
永恆之槍也是，朗基努斯槍也是，契約勝利之劍也是，聖劍杜蘭德爾也是，天叢雲劍也是<br>  
完全莫名其妙！<br>  
到底哪裡帥了？我完全不懂啊！<br>  
其他的用語也是謎語一般，<br>  
什麼原罪、十誡、創世紀、默示錄、哈米吉多頓，<br>  
「名字很帥」到底算什麼啊？<br>  
就算讓我用心靈去感受 我也做不到！<br>  
什麼相對論、薛丁格的貓、萬有引力、<br>  
只不過是稍微谷歌了一下，<br>  
要裝作你很懂似的啊你那半吊子的說明我一丁點也不明白啊！<br>  
不要引用尼采和歌德的話啊！<br>  
就算你用這些不認識的人說的話到底想要表達什麼我根本不懂啊！<br>  
用自己的話說啊！<br>  
算我求你了，說點我能明白的話吧！<br>  
中二是什麼？中二是什麼意思？<br>  
我不明白！我不明白！<br>  
我不明白！我不明白！<br>  
我不懂啊！<br>  
壽君至今為止所說的一切，<br>  
我半點也不明白啊！<br>  
